---
title: "Java so với JavaScript. Cái nào là lựa chọn tốt nhất cho việc học"
date: 2024-12-25
tags: ["Java & JavaScript", "Lập Trình"]
---
Nó giống như Java và JavaScript, các ngôn ngữ lập trình chắc chắn sẽ đọ sức với nhau mãi mãi. Nó bắt đầu với cái tên. JavaScript chắc chắn sẽ bị nhầm lẫn vĩnh viễn như một số phần mở rộng cho Java, và thực sự nó bị nhầm lẫn với Java rất nhiều. Cho đến tận ngày nay, vào năm 2023. Tất nhiên, tại CodeGym, chúng tôi mạo hiểm hy vọng rằng những khán giả đáng kính của chúng tôi đủ thành thạo để nhận thức rõ rằng Java và JavaScript là hai ngôn ngữ lập trình khác nhau. Mặc dù điều này vẫn chưa loại bỏ Java và JavaScript. Với hơn 7 triệu và 12 triệu nhà phát triển trên toàn thế giới, hai ngôn ngữ này cạnh tranh với nhau (và với Python là ứng cử viên thứ ba) cho danh hiệu ngôn ngữ lập trình được sử dụng nhiều nhất và có nhu cầu cao trên thế giới. 

### Java
Java đã là lựa chọn hàng đầu trong lĩnh vực doanh nghiệp và di động trong một thời gian và sẽ tiếp tục như vậy trong tương lai gần. Là một trong những ngôn ngữ lập trình linh hoạt nhất trên thế giới, Java ngày nay được sử dụng hầu hết mọi nơi về nền tảng, công nghệ và lĩnh vực kinh tế. Nó hiện là ngôn ngữ lập trình phụ trợ phổ biến nhất trong phát triển di động (chủ yếu là Android), cũng như rất phổ biến trong các giải pháp dựa trên đám mây và trong một số lĩnh vực công nghệ đang thịnh hành và thịnh hành khác như IoT và Dữ liệu lớn.

### JavaScript
JavaScript là vua của sự phát triển giao diện người dùng hiện đại. Được phát hành lần đầu vào đầu năm 1996 trong “cuộc chiến trình duyệt lần thứ nhất" giữa Microsoft với Internet Explorer và Netscape's Navigator, ngày nay JavaScript là lựa chọn rõ ràng nhất để thiết kế các ứng dụng giao diện người dùng tương tác nhờ một số điểm mạnh. JavaScript là một mô hình đa dạng, cao -level, và ngôn ngữ lập trình động. Nó trở nên đặc biệt phổ biến vào cuối những năm 2000 khi NodeJS, một môi trường thời gian chạy dựa trên JavaScript, được phát hành. Node.js cho phép các nhà phát triển sử dụng cùng một ngôn ngữ cho phía máy chủ và máy khách- các tập lệnh bên, cho phép tạo nội dung trang web động ở phía máy chủ trước khi nó được gửi tới trình duyệt web của người dùng.AngularJS, một khung phát triển web dựa trên JavaScript, là một công nghệ quan trọng khác giúp JavaScript trở nên phổ biến và thông dụng trong phát triển web ngày nay. Ngày nay JavaScript là ngôn ngữ lập trình phổ biến nhất trên thế giới dựa trên tổng số lập trình viên — hơn 12 triệu.

### Java so với JavaScript: So sánh về mặt bằng chung
Như một người đọc nhạy cảm sẽ đoán, Java và JavaScript có nhiều điểm khác biệt hơn là điểm tương đồng. Mặc dù họ có một số điểm chung. Dưới đây là những điểm tương đồng chính của hai ngôn ngữ lập trình này.
1. **Lập trình hướng đối tượng(OOP).**
Cả Java và JavaScript đều tuân theo các nguyên tắc lập trình hướng đối tượng, yêu cầu các nhà phát triển viết các đối tượng mã và mối quan hệ của chúng trong ngữ cảnh của nhau. Điều đó có nghĩa là cả hai ngôn ngữ đều hỗ trợ các khái niệm OOP chính, chẳng hạn như trừu tượng hóa, đóng gói, lớp, kế thừa, đa hình, v.v.
2. **Framework và thư viện**
Và cả Java và JS đều có cộng đồng nhà phát triển cực kỳ lớn và sự hỗ trợ của công ty, điều này dẫn đến vô số thư viện và khung cho các ngôn ngữ này có sẵn. Điều đó cho phép các nhà phát triển sử dụng chúng cho các mục đích và tình huống khác nhau, đơn giản hóa và tăng tốc quá trình phát triển.
3. **Các ứng dụng trong phát triển front-end**
Một điểm tương đồng lớn khác là cả Java và JavaScript đều được sử dụng trong phát triển giao diện người dùng, mặc dù JS được coi là ngôn ngữ giao diện người dùng theo cách lớn hơn nhiều. Nếu Java được sử dụng nhiều nhất ở giao diện người dùng dưới dạng applet, thì mã JavaScript chạy trực tiếp trong các trình duyệt web hiện đại được triển khai thành HTML và cho phép trình duyệt thực hiện các chức năng khác nhau.
4. **Các ứng dụng trong phát triển phụ trợ**
Nhưng cả hai đều có thể cung cấp năng lượng cho phần phụ trợ. Java là chủ yếu, vì nó luôn được coi là ngôn ngữ phụ trợ chủ yếu được sử dụng ở phía máy chủ để cung cấp năng lượng cho phía máy chủ của các ứng dụng, trang web và các giải pháp doanh nghiệp khác nhau. Hơn 90% tất cả các doanh nghiệp sử dụng Java làm ngôn ngữ phụ trợ chính của họ. Nhờ sự tồn tại của các công nghệ mới như Node.js, môi trường thời gian chạy JS, JavaScript cũng có thể được sử dụng để chạy phía máy chủ.

### Sự khác biệt giữa Java và JavaScript là gì
Nhưng hai điều này có nhiều mâu thuẫn hơn là tương đồng. Hãy xem xét những khác biệt đáng chú ý nhất giữa Java và JavaScript.
1. **Ứng dụng và cách sử dụng**
Sự khác biệt chính là cách hai ngôn ngữ này được sử dụng trong ngành công nghệ và vai trò của chúng. Như bạn có thể biết, Java có rất nhiều ứng dụng trong các phân khúc khác nhau, bao gồm giải pháp doanh nghiệp, phát triển Android, máy tính nhúng, Dữ liệu lớn và nhiều ứng dụng khác. Mặt khác, JavaScript là ngôn ngữ với mục đích chính là làm cho các trang web và trang tương tác nhiều hơn với người dùng. Mặc dù việc phát triển tất cả các loại yếu tố tương tác cho các trang web là một công việc rất phổ biến và được yêu cầu, nhưng bạn chắc chắn có thể nói rằng việc phát triển Java toàn diện và toàn diện hơn rất nhiều.
2. **Độ phức tạp và đường cong học tập**
Nhưng để trở nên toàn diện và có mặt khắp nơi thì cũng phải trả giá: Java chắc chắn có thể được coi là ngôn ngữ khó học hơn đáng kể so với JavaScript. Ngay cả phần Java Core cũng bao gồm nhiều khái niệm và tính năng để tìm hiểu, chẳng hạn như trừu tượng hóa dữ liệu, đóng gói, kế thừa, đa hình, v.v. Và chỉ biết chúng sẽ không đủ để bắt đầu phát triển các chương trình thực tế. Mặt khác, JavaScript được coi là dễ học nhất trong số các ngôn ngữ lập trình hiện đại. 
3. **Chấp hành**
Thực thi mã là một sự khác biệt lớn. Như chúng tôi đã đề cập, JavaScript là ngôn ngữ kịch bản được diễn giải, vì vậy mã của nó được trình duyệt web diễn giải trực tiếp. Mặt khác, Java là một ngôn ngữ biên dịch, vì vậy mã của nó được biên dịch và chạy trên Máy ảo Java.
4. **Tiêu chuẩn hóa và tài liệu**
Một trong những lý do khiến Java trở nên cực kỳ phổ biến trong phát triển doanh nghiệp là vì nó có thể được gọi là một trong những ngôn ngữ lập trình được tiêu chuẩn hóa và tài liệu hóa tốt nhất. Tài liệu rõ ràng và nhất quán cũng như sự tồn tại của các tiêu chuẩn mã hóa được nuôi dưỡng khiến Java trở nên rất hấp dẫn đối với các doanh nghiệp vì họ cần các giải pháp đáng tin cậy có thể dễ dàng duy trì trong thời gian dài, thường là bởi các nhà phát triển khác nhau. Trong trường hợp của JavaScript, hệ sinh thái JS hỗn loạn hơn rất nhiều và ngày càng mở rộng, với một số mô hình lập trình và cách tiếp cận thường được trộn lẫn với nhau. Các khung công tác JS, được xây dựng dựa trên JS để mở rộng chức năng của ngôn ngữ đơn giản này, thường thiếu tiêu chuẩn hóa và tài liệu được duy trì đúng cách.

### Java vs JavaScript: Có chỗ cho sự cạnh tranh không?
Nhưng bất chấp tất cả những khác biệt và thực tế là những người mới bắt đầu thường đặt chúng chống lại nhau khi chọn ngôn ngữ nào để học, trong phát triển phần mềm hiện đại, Java và JavaScript không thực sự đối lập với nhau. Trên thực tế, hai điều này có thể trở nên tuyệt vời khi làm việc cùng nhau. Với Java chủ yếu được sử dụng để phát triển phụ trợ và JavaScript được sử dụng chủ yếu ở giao diện người dùng, rất thường các ngôn ngữ này có thể được kết hợp, cung cấp năng lượng cho các phần khác nhau của một dự án. Vì vậy, không có gì ngạc nhiên khi nhiều nhà phát triển Java chuyên nghiệp ngày nay đang tìm cách học JavaScript như ngôn ngữ thứ hai của họ, trong khi các lập trình viên JS đang tìm cách thêm Java vào danh sách các kỹ năng của họ. Nhưng cái nào tốt hơn để học trước?

### Cái nào để chọn? Ý kiến chuyên gia
Nói một cách chính xác, không có câu trả lời đúng khi phải chọn ngôn ngữ nào, Java hay JavaScript, để học, vì rõ ràng là chúng phục vụ các mục đích rất khác nhau.Tất cả các ngôn ngữ lập trình đều có vị trí của chúng và JavaScript có vị trí của nó trong phát triển web,”Ken Gregg, một nhà phát triển phần mềm giàu kinh nghiệm với hàng chục năm kinh nghiệm viết mã cho biết . “Tôi đã học Java trước khi học JavaScript. Mặc dù chúng có chung một cái tên, nhưng chúng rất khác nhau về thiết kế và cách thực hiện. Java là đa luồng, JavaScript là đơn luồng với I/O không chặn. Một trong những khác biệt đáng chú ý nhất giữa các ngôn ngữ là phạm vi khai báo của chúng. Cả hai đều có các quy tắc rất khác nhau về cách các biến, hàm, đối tượng, phương thức, .v.v hoạt động trong một vùng nhất định. Điều này có thể khiến việc chuyển đổi từ cái này sang cái khác hơi khó khăn đối với nhà phát triển mới. Tất cả những gì đang được nói: Tôi nghĩ rằng nó đáng để học các nguyên tắc cơ bản trong Java trước,” nhận xétEthan Haynes, Kỹ sư phần mềm tại Verizon Cloud Platform. WNếu bạn là một lập trình viên mới, tôi thực sự khuyên bạn nên dùng Java thay vì JavaScript. Tại sao? Bởi vì tôi tin rằng điều quan trọng đối với một lập trình viên là phải có kiến ​​thức cơ bản tốt về một ngôn ngữ được biên dịch như Java. JavaScript là một ngôn ngữ được giải thích, mức độ trừu tượng cao hơn trong Java. Nếu bạn học Java trước và JavaScript, nhiều khi bạn sẽ nghĩ: “Ồ, tôi hiểu tại sao họ lại làm như vậy rồi!”. Đó là bởi vì bạn biết điều gì đang xảy ra “dưới mui xe”. Mặt khác, nếu bạn có kinh nghiệm với các ngôn ngữ như C# hoặc C++, tôi khuyên bạn nên học JavaScript vì nó là ngôn ngữ kịch bản và chủ yếu là ngôn ngữ chức năng. Học các ngôn ngữ lập trình khác nhau theo nhiều cách sẽ giúp bạn mở rộng cách suy nghĩ về các ngôn ngữ lập trình và giải quyết vấn đề.”khuyến nghị Denis Ibrahimi. Vì vậy, các bạn, bạn nghĩ gì? Ngôn ngữ nào có tương lai nổi bật hơn hay sự cạnh tranh là vô nghĩa và bạn nên chọn cả hai?
